Erstes Hauptstück.

Allgemeine Bestimmungen.

Artikel 1.

Österreich ist eine demokratische
Republik. Ihr Recht geht vom Volk aus.

Artikel 2.

(1) Österreich ist ein
Bundesstaat.

(2) Der Bundesstaat wird
gebildet aus den selbtständigen Ländern: Burgenland,
Kärnten, Niederösterreich (Niederösterreich-Land und
Wien), Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Tirol,
Vorarlberg.

Artifel 3.

(1) Das Bundesgebiet
umfaßt die Gebiete der Bundesländer.

(2) Eine Änderung des
Bundesgebietes, die zugleich Änderung eines Landesgebietes
ist, ebenso die Änderung einer Landesgrenze innerhalb des
Bundesgebietes kann – abgesehen von Friedensverträgen –
nur durch übereinstimmende Verfassungsgesetze des Bundes
und jenes Landes erfolgen, dessen Gebiet eine Änderung
erfährt.

(3) Die für
Niederösterreich-Land und Wien geltenden
Sonderbestimmmungen enthält das vierte Hauptstück.

Artikel 4.

(1) Das Bundesgebiet
bildet ein einheitliches Währungs-, Wirtschafts- und
Zollgebiet.

(2) Innerhalb des Bundes
dürfen Zwischenzolllinien oder sonstige
Verkehrsbeschränkungen nicht errichtet werden.

Artikel 5.

Bundeshauptstadt und Sitz der obersten
Organe des Bundes ist Wien.

Artikel 6.

(1) Für jedes Land
besteht eine Landesbürgerschaft. Voraussetzung der
Landesbürgerschaft ist das Heimatrecht in einer Gemeinde
des Landes. Die Bedingungen für Erwerb und Verlust der
Landesbürgerschaft sind in jedem Land gleich.

(2) Mit der
Landesbürgerschaft wird die Bundesbürgerschaft erworben.

(3) Jeder Bundesbürger
hat in jedem Land die gleichen Rechte und Pflichten wie
die Bürger des Landes selbst.

Artikel 7.

(1) Alle Bundesbürger
sind vor dem Gesetz gleich. Vorrechte der Geburt, des
Geschlechtes, des Standes, der Klasse und des
Bekenntnisses sind ausgeschlossen.

(2) Den öffentlichen
Angestellten, einschließlich der Angehörigen des
Bundesheeres, ist die ungeschmälerte Ausübung ihrer
politischen Rechte gewährleistet.

2Artikel 8.

Die deutsche Sprache ist, unbeschadet
der den sprachlichen Minderheiten bundesgesetzlich
eingeräumten Rechte, die Staatssprache der Republik.

Artikel 9.

Die allgemein anerkannten Regeln des
Völkerrechtes gelten als Bestandteile des Bundesrechtes.

Artikel 10.

Bundessache ist die Gesetzgebung und die
Vollziehung in folgenden Angelegenheiten:

1. Bundesverfassung, insbesondere Wahlen zum
Nationalrat, Volksabstimmungen auf Grund der
Bundesverfassung; Verfassungsgerichtsbarkeit;

2.äußere Angelegenheiten mit Einschluß der
politischen und wirtschaftlichen Vertretung
gegenüber dem Ausland, insbesondere Abschluß aller
Staatsverträge; Grenzvermarkung; Waren- und
Viehverkehr mit dem Ausland; Zollwesen;

3.Regelung und Überwachung des Eintrittes in das
Bundesgebiet und des Austrittes aus ihm; Ein- und
Auswanderungswesen: Paßwesen; Abschiebung,
Abschaffung, Ausweisung und Auslieferung aus dem
Bundesgebiet sowie Durchlieferung;

4.Bundesfinanzen, insbesondere öffentliche
Abgaben, die ausschließlich oder teilweise für den
Bund einzuheben sind; Monopolwesen;

5.Geld-, Kredit-, Börse- und Bankwesen; Maß- und
Gewichts-, Normen- und Punzierungswesen;

6.Zivilrechtswesen einschließlich des
wirtschaftlichen Assoziationswesens;
Strafrechtswesen mit Ausschluß des
Verwaltungsstrafrechtes und
Verwaltungsstrafverfahrens in Angelegenheiten, die
in den selbständigen Wirkungsbereich der Länder
fallen; Justizpflege; Verwaltungsgerichtsbarkeit;
Urheberrecht; Pressewesen; Enteignung, soweit sie
nicht Angelegenheiten betrifft, die in den
selbständigen Wirkungsbereich der Länder fallen;
Angelegenheiten der Notare, der Rechtsanwälte und
verwandter Berufe;

7.Vereins- und Versammlungsrecht;

8.Angelegenheiten des Gewerbes und der
Industrie; Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes;
Patentwesen sowie Schutz von Mustern, Marken und
anderen Warenbezeichnungen; Angelegenheiten der
Patentanwälte; Ingenieur- und Ziviltechnikerwesen;
Kammern für Handel, Gewerbe und Industrie;

9.Verkehrswesen bezüglich der Eisenbahnen, der
Schiffahrt und der Luftfahrt; Angelegenheiten der
wegen ihrer Bedeutung für den Durchzugsverkehr
durch Bundesgesetz als Bundesstraßen, erklärten
Straßenzüge; Strom- und Schiffahrtspolizei; Post-,
Telegraphen- und Fernsprechwesen;

10.Bergwesen; Regulierung und Instandhaltung der
schiffbaren und flößbaren Gewässer, dann solcher
Gewässer, die die Grenze gegen das Ausland oder
zwischen Ländern bilden oder die zwei oder mehrere
Länder durchfließen; Bau und Instandhaltung
derjenigen Wasserstraßen, die das Inland mit dem
Ausland oder mehrere Länder verbinden; allgemeine
technische Maßnahmen für die zweckmäßige
Nutzbarmachung der Wasserkräfte ausschließlich der
landwirtschaftlichen und kleingewerblichen
Triebwerke; Normalisierung und Typisierung
elektrischer Anlagen und Einrichtungen,
Sicherheitsmaßnahmen auf diesem Gebiete;
Starkstromwegerecht, soweit sich die
Leitungsanlage auf zwei oder mehrere Länder
erstreckt; Dampfkessel- und Kraftmaschinenwesen;
Vermessungswesen;

11.Arbeiterrecht sowie Arbeiter- und
Angestelltenschutz, soweit es sich nicht um land-
und forstwirtschaftliche Arbeiter und Angestellte
handelt; Sozial- und Vertragsversicherungswesen;

12.Gesundheitswesen mit Ausnahme des Leichen- und
Bestattungswesens sowie des
Gemeindesanitätsdienstes und Rettungswesens,
hinsichtlich der Heil- und Pflegeanstalten, des
Kurortewesens und der Heilquellen jedoch nur die
sanitäre Aufsicht; Veterinärwesen; Ernährungswesen
einschließlich der Nahrungsmittelkontrolle;

13.wissenschaftlicher und fachtechnischer Archiv-
und Bibliotheksdienst; Angelegenheiten der
künstlerischen und wissenschaftlichen Sammlungen
und Einrichtungen; Denkmalschutz; Angelegenheiten
des Kultus; Volkszählungswesen sowie sonstige
Statistik, soweit sie nicht nur den Interessen
eines einzelnen Landes dient; Stiftungs- und
Fondswesen, soweit es sich um Stiftungen und Fonds
handelt, die nach ihren Zwecken über den
Interessenbereich eines Landes hinausgehen und
nicht schon bisher von den Ländern autonom
verwaltet wurden;

14. Bundespolizei und Bundesgendarmerie;

15.militärische Angelegenheiten;
Kriegsschadenangelegenheiten und Fürsorge für
Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebene; aus
Anlaß eines Krieges oder im Gefolge eines solchen
zur Sicherung der einheitlichen Führung der
Wirtschaft notwendig erscheinende Maßnahmen,
insbesondere auch hinsichtlich der Versorgung der
Bevölkerung mit Bedarfsgegenständen;

16.Einrichtung der Bundesbehörden und sonstigen
Bundesämter; Dienstrecht der Bundesangestellten.

Artikel 11.

(1) Bundessache ist die
Gesetzgebung, Landessache die Vollziehung in folgenden
Angelegenheiten:

1.Staatsbürgerschaft und Heimatrecht;
Personenstandsangelegenheiten einschließlich des
Matrikenwesens und der Namensänderung;
Fremdenpolizei;

3

2. berufliche Vertretungen, soweit sie nicht
unter Artikel 10 fallen, jedoch mit Ausnahme jener
auf land- und forstwirtschaftlichem Gebiet;

3.öffentliche Agentien und
Privatgeschäftsvermittlung;

4.hinsichtlich der öffentlichen Abgaben, die
nicht ausschließlich oder teilweise für den Bund
eingehoben werden: Anordnungen zur Verhinderung
von Doppelbesteuerungen oder sonstigen übermäßigen
Belastungen, zur Verhinderung von Erschwerungen
des Verkehres oder der wirtschaftlichen
Beziehungen im Verhältnis zum Ausland oder
zwischen den Ländern und Landesteilen, zur
Verhinderung der übermäßigen oder
verkehrserschwerenden Belastung der Benutzung
öffentlicher Verkehrswege und Einrichtungen mit
Gebühren und zur Verhinderung der Schädigung der
Bundesfinanzen;

5. Munitions-, Schieß- und Sprengmittelwesen,
soweit es nicht dem Monopol unterliegt, sowie
Waffenwesen; Kraftfahrwesen,

6.Volkswohnungswesen;

7.Verwaltungs- und Verwaltungsstrafverfahren
einschließlich der Zwangsvollstreckung sowie die
allgemeinen Bestimmungen des
Verwaltungsstrafrechtes auch in Angelegenheiten,
in denen die Gesetzgebung den Ländern zusteht.

(2) Die
Durchführungsverordnungen zu den nach dem Absatz 1
ergehenden Gesetzen sind, soweit in diesen Gesetzen nicht
anderes bestimmt ist, vom Bund zu erlassen.

Artikel 12.

(1) Bundessache ist die
Gesetzgebung über die Grundsätze, Landessache die
Erlassung von Ausführungsgesetzen und die Vollziehung in
folgenden Angelegenheiten:

1. Organisation der Verwaltung in den Ländern;

2.Armenwesen; Bevölkerungspolitik;
Volkspflegestätten; Mutterschafts-, Säuglings- und
Jugendfürsorge; Heil- und Pflegeanstalten,
Kurortewesen und Heilquellen;

3.Einrichtungen zum Schutz der Gesellschaft
gegen verbrecherische, verwahrloste oder sonst
gefährliche Personen, wie Zwangsarbeits- und
ähnliche Anstalten; Abschiebung und Abschaffung
aus einem in ein anderes Land;

4. öffentliche Einrichtungen zur
außergerichtlichen Vermittlung von Streitigkeiten;

5.Arbeiterrecht sowie Arbeiter- und
Angestelltenschutz, soweit es sich um land- und
forstwirtschaftliche Arbeiter und Angestellte
handelt;

6.Bodenreform, insbesondere agrarische
Operationen und Wiederbesiedelung;

7.Forstwesen einschließlich des Triftwesens;
Schutz der Pflanzen gegen Krankheiten und
Schädlinge;

8. Elektrizitätswesen und Wasserrecht, soweit
sie nicht unter Artikel 10 fallen;

9.Bauwesen;

10. Dienstrecht der Angestellten der Länder, die
behördliche Aufgaben zu besorgen haben.

(2) Die Entscheidung
oberster Instanz in Angelegenheiten der Bodenreform
(Absatz 1, Z. 6) wird einer vom Bund eingesetzten, aus
Richtern, Verwaltungsbeamten und Sachverständigen
bestehenden Kommission übertragen.

Artikel 13.

(1) Bundessache ist die
Gesetzgebung und die Vollziehung hinsichtlich der
Regelung, welche Abgaben dem Bund, den Ländern und den
Gemeinden zustehen, der Regelung der Anteilnahme der
Länder und der Gemeinden an den Einnahmen des Bundes und
der Regelung der Beiträge und Zuschüsse aus Bundesmitteln
zu den Ausgaben der Länder und der Gemeinden.

(2) Landessache ist die
Gesetzgebung und die Vollziehung hinsichtlich der
Regelung, welche Abgaben der Länder den Gemeinden
übertragen werden, der Regelung der Anteilnahme der
Gemeinden an den Einnahmen der Länder und der Regelung der
Beiträge und der Zuschüsse aus Landesmitteln zu den
Ausgaben der Gemeinden.

Artikel 14.

Auf dem Gebiet des Schul-, Erziehungs-
und Volksbildungswesens wird der Wirkungsbereich des
Bundes und der Länder durch ein besonderes
Bundesverfassungsgesetz geregelt.

Artikel 15.

(1) Soweit eine
Angelegenheit nicht ausdrücklich durch die
Bundesverfassung der Gesetzgebung oder auch der
Vollziehung des Bundes übertragen ist, verbleibt sie im
selbständigen Wirkungsbereich der Länder.

(2) Soweit dem Bund bloß
die Gesetzgebung über die Grundsätze vorbehalten ist,
liegt innerhalb des bundesgesetzlich festgelegten Rahmens
die nähere Ausführung der Landesgesetzgebung ob. Das
Bundesgesetz kann für die Erlassung der Ausführungsgesetze
eine Frist bestimmen, die ohne Zu-4stimmung des Bundesrates nicht kürzer als
sechs Monate und nicht länger als ein Jahr sein darf. Wird
diese Frist von einem Land nicht eingehalten, so geht die
Zuständigkeit zur Erlassung des Ausführungsgesetzes für
dieses Land auf den Bund über. Sobald das Land das
Ausführungsgesetz erlassen hat, tritt das
Ausführungsgesetz des Bundes außer Kraft.

(3) Wenn ein Akt der
Vollziehung eines Landes in den Angelegenheiten der
Artikel 11 und 12 für mehrere Länder wirksam werden soll,
so haben die beteiligten Länder zunächst einvernehmlich
vorzugehen. Falls sie sich nicht einigen können, geht die
Zuständigkeit zu einem solchen Akt auf Antrag eines Landes
an das zuständige Bundesministerium über. Das Nähere
können die nach den Artikeln 11 und 12 ergehenden
Bundesgesetze regeln.

(4) In Angelegenheiten,
die nach Artikel 11 und 12 der Bundesgesetzgebung
vorbehalten sind, steht dem Bund das Recht zu, die
Einhaltung der von ihm erlassenen Vorschriften
wahrzunehmen.

(5) Die Länder sind im
Bereich ihrer Gesetzgebung befugt, die zur Regelung des
Gegenstandes erforderlichen Bestimmungen auch auf dem
Gebiet des Straf- und Zivilrechtes zu treffen.

Artikel 16.

(1) Die Länder sind
verpflichtet, Maßnahmen zu treffen, die in ihrem
selbständigen Wirkungsbereich zur Durchführung von
Staatsverträgen erforderlich werden; kommt ein Land dieser
Verpflichtung nicht rechtzeitig nach, so geht die
Zuständigkeit zu solchen Maßnahmen, insbesondere auch zur
Erlassung der notwendigen Gesetze, auf den Bund über.

(2) Ebenso hat der Bund
bei Durchführung von Verträgen mit fremden Staaten das
Überwachungsrecht auch in solchen Angelegenheiten, die zum
selbständigen Wirkungsbereich der Länder gehören. Hiebei
stehen dem Bund die gleichen Rechte gegenüber den Ländern
zu wie bei den Angelegenheiten der mittelbaren
Bundesverwaltung (Artikel 102).

Artikel 17.

(1) Durch die
Bestimmungen der Artikel 10 bis 15 über die Zuständigkeit
in Gesetzgebung und Vollziehung wird die Stellung des
Bundes als Träger von Privatrechten in keiner Weise
berührt.

(2) Der Bund kann in
allen diesen Rechtsbeziehungen durch die
Landesgesetzgebung niemals ungünstiger gestellt werden als
das betreffende Land selbst.

Artikel 18.

(1) Die gesamte
staatliche Verwaltung darf nur auf Grund der Gesetze
ausgeübt werden.

(2) Jede
Verwaltungsbehörde kann im Rahmen der Gesetze innerhalb
ihres Wirkungsbereiches Verordnungen erlassen.

Artikel 19.

(1) Mit der Leitung der
Vollziehung des Bundes und der Länder sind
Volksbeauftragte betraut, die von den Vertretungen des
Volkes im Bund und in den Ländern bestellt werden.
Volksbeauftragte sind der Bundespräsident, die
Bundesminister, die Staatssekretäre und die Mitglieder der
Landesregierungen.

(2) Die Geschäftsführung
der Volksbeauftragten steht unter der Aufsicht der
Volksvertretung, von der sie bestellt sind.

(3) Sie können wegen
ihrer Handlungen und Unterlassungen, soweit es die
Bundesverfassung oder die Landesverfassungen bestimmen,
vor dem Verfassungsgerichtshof zur Verantwortung gezogen
werden.

Artikel 20.

Unter der Leitung der Volksbeauftragten
führen nach den Bestimmungen der Gesetze auf Zeit gewählte
Organe oder ernannte berufsmäßige Organe die Bundes- oder
die Landesverwaltung. Sie sind, soweit nicht durch die
Verfassung des Bundes oder der Länder anderes bestimmt
wird, an die Weisungen ihrer vorgesetzten
Volksbeauftragten gebunden und diesen für ihre amtliche
Tätigkeit verantwortlich.

Artikel 21.

(1) Das Dienstrecht,
einschließlich des Besoldungssystems und des
Disziplinarrechtes, wird für jene Angestellten des Bundes
und der Länder, die behördliche Aufgaben zu besorgen
haben, nach einheitlichen Grundsätzen durch Bundesgesetz
geregelt (Artikel 10, Z. 16, und Artikel 12, Z. 10).
Hiebei wird insbesondere auch festgesetzt, inwieweit bei
der Regelung der Rechte und Pflichten dieser Angestellten,
unbeschadet der Diensthoheit des Bundes und der Länder,
Personalvertretungen teilzunehmen haben.

(2) Die Diensthoheit des
Bundes gegenüber seinen Angestellten wird von den
Volksbeauftragten des Bundes, die Diensthoheit der Länder
gegenüber ihren Angestellten von den Volksbeauftragten der
Länder ausgeübt.

(3) Die Bestellung und
das Dienstrecht jener Angestellten der Gebiets- und
Ortsgemeinden, die behördliche Aufgaben zu vollziehen
haben, werden im Zusammenhang mit der Organisation der
Verwaltung geregelt.

(4) Die Möglichkeit des
Wechsels zwischen dem Dienst beim Bund, den Ländern und
den Gemeinden bleibt den öffentlichen Angestellten
jederzeit gewahrt. Der Dienstwechsel wird im Einvernehmen
der zur Ausübung der Diensthoheit berufenen Stellen
vollzogen. Durch Bundesgesetz können besondere
Einrichtungen zur Erleichterung des Dienstwechsels
geschaffen werden.

5(5) Amtstitel für die Organe
des Bundes, der Länder und der Gemeinden können durch
Bundesgesetz einheitlich festgesetzt werden. Sie sind
gesetzlich geschützt.

Artikel 22.

Alle Organe des Bundes, der Länder und
der Gemeinden sind im Rahmen ihres gesetzmäßigen
Wirkungsbereiches zur wechselseitigen Hilfeleistung
verpflichtet.

Artikel 23.

(1) Alle mit Aufgaben der
Bundes-, Landes- oder Gemeindeverwaltung oder der
Gerichtsbarkeit betrauten Personen sind für jeden bei der
Ausübung ihrer Tätigkeit durch vorsätzliche oder
grobfahrlässige Rechtsverletzung wem immer zugefügten
Schaden haftbar. Der Bund, die Länder oder die Gemeinden
haften für die Rechtsverletzungen der von ihnen bestellten
Personen.

(2) Das Nähere regelt ein
Bundesgesetz.

Zweites Hauptstück.

Gesetzgebung des Bundes.

A. Nationalrat.

Artikel 24.

Die Gesetzgebung des Bundes übt
der vom ganzen Bundesvolk gewählte Nationalrat
gemeinsam mit dem von den Landtagen gewählten
Bundesrat aus.

Artikel 25.

(1) Der Sitz des
Nationalrates ist die Bundeshauptstadt Wien.

(2) Für die Dauer
außerordentlicher Verhältnisse kann der
Bundespräsident auf Antrag der Bundesregierung den
Nationalrat in einen anderen Ort des Bundesgebietes
berufen.

Artikel 26.

(1) Der Nationalrat
wird vom Bundesvolk auf Grund des gleichen,
unmittelbaren, geheimen und persönlichen Wahlrechtes
der Männer und Frauen, die vor dem 1. Jänner des
Jahres der Wahl das zwanzigste Lebensjahr
überschritten hatten, nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl gewählt.

(2) Das
Bundesgebiet wird innerhalb der Landesgrenzen in
räumlich geschlossene Wahlkreise geteilt. Die Zahl
der Abgeordneten ist auf die Wahlberechtigten eines
Wahlkreises (Wahlkörper) im Verhältnis der
Bürgerzahl der Wahlkreise, das ist der Zahl der
Bundesbürger zu verteilen, die nach dem Ergebnis der
letzten Volkszählung in den Wahlkreisen ihren
ordentlichen Wohnsitz hatten. Eine Gliederung der
Wählerschaft in andere Wahlkörper ist nicht
zulässig.

(3) Der Wahltag muß
ein Sonntag oder ein anderer öffentlicher Ruhetag
sein.

(4) Wählbar ist
jeder Wahlberechtigte, der vor dem 1. Jänner des
Jahres der Wahl das vierundzwanzigste Lebensjahr
überschritten hat.

(5) Die
Ausschließung vom Wahlrecht und von der Wählbarkeit
kann nur die Folge einer gerichtlichen Verurteilung
oder Verfügung sein.

Artikel 27.

(1) Die
Gesetzgebungsperiode des Nationalrates dauert vier
Jahre, vom Tag seines ersten Zusammentrittes an
gerechnet, jedenfalls aber bis zu dem Tag, an dem
der neue Nationalrat zusammentritt.

(2) Der neugewählte
Nationalrat ist vom Bundespräsidenten längstens
innerhalb dreißig Tagen nach der Wahl einzuberufen.
Diese ist von der Bundesregierung so anzuordnen, daß
der neugewählte Nationalrat am Tag nach dem Ablauf
des vierten Jahres der Gesetzgebungsperiode
zusammentreten kann.

Artikel 28.

Der Nationalrat kann nur durch
seinen Beschluß vertagt werden. Die
Wiedereinberufung erfolgt durch seinen Präsidenten.
Dieser ist verpflichtet, den Nationalrat sofort
einzuberufen, wenn wenigstens ein Viertel seiner
Mitglieder oder die Bundesregierung es verlangt.

Artikel 29.

Vor Ablauf der
Gesetzgebungsperiode kann der Nationalrat durch
einfaches Gesetz seine Auflösung beschließen. Auch
in diesem Fall dauert die Gesetzgebungsperiode bis
zum Zusammentritt des neugewählten Nationalrates.

Artikel 30.

(1) Der Nationalrat
wählt aus seiner Mitte den Präsidenten, den zweiten
und dritten Präsidenten.

(2) Die Geschäfte
des Nationalrates werden auf Grund eines besonderen
Gesetzes und einer im Rahmen dieses Gesetzes vom
Nationalrat zu beschließenden autonomen
Geschäftsordnung geführt. Das Gesetz über die
Geschäftsordnung kann nur bei Anwesenheit der Hälfte
der Mitglieder und mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen beschlossen werden.

Artikel 31.

Zu einem Beschluß des
Nationalrates ist, soweit in diesem Gesetz nicht
anderes bestimmt ist, die Anwesenheit von mindestens
einem Drittel der6Mitglieder und die unbedingte Mehrheit der
abgegebenen Stimmen erforderlich.

Artikel 32

(1) Die Sitzungen
des Nationalrates sind öffentlich.

(2) Die
Öffentlichkeit wird ausgeschlossen, wenn es vom
Vorsitzenden oder einem Fünftel der anwesenden
Mitglieder verlangt und vom Nationalrat nach
Entfernung der Zuhörer beschlossen wird.

Artikel 33.

Wahrheitsgetreue Berichte über die
Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des
Nationalrates und seiner Ausschüsse bleiben von
jeder Verantwortung frei.

B. Bundesrat.

Artikel 34.

(1) Im Bundesrat
sind die Länder im Verhältnis zur Bürgerzahl im Land
gemäß den folgenden Bestimmungen vertreten.

(2) Für die
Vertretung und Stellung im Bundestag gelten Wien und
Niederösterreich-Land (Artikel 108 bis 114) als
selbständige Länder.

(3) Das Land mit
der größten Bürgerzahl entsendet zwölf, jedes andere
Land so viele Mitglieder, als dem Verhältnis seiner
Bürgerzahl zur erstangeführten Bürgerzahl
entspricht, wobei Reste über die Hälfte der
Verhältniszahl als voll gelten. Jedem Land gebührt
jedoch eine Vertretung von wenigstens drei
Mitgliedern. Für jedes Mitglied wird ein Ersatzmann
bestellt.

(4) Die Zahl der
demnach von jedem Land zu entsendenden Mitglieder
wird vom Bundespräsidenten nach jeder allgemeinen
Volkszählung festgesetzt.

Artikel 35.

(1) Die Mitglieder
des Bundesrates und ihre Ersatzmänner werden von den
Landtagen für die Dauer ihrer Gesetzgebungsperiode
nach dem Grundsatz der Verhältniswahl gewählt,
jedoch muß wenigstens ein Mandat der Partei
zufallen, die die zweithöchste Anzahl von Sitzen im
Landtag oder, wenn mehrere Parteien die gleiche
Anzahl von Sitzen haben, die zweithöchste Zahl von
Wählerstimmen bei der letzten Landtagswahl aufweist.
Bei gleichen Ansprüchen mehrerer Parteien
entscheidet das Los.

(2) Die Mitglieder
des Bundesrates müssen nicht dem Landtag angehören,
der sie entsendet; sie müssen jedoch zu diesem
Landtag wählbar sein.

(3) Nach Ablauf der
Gesetzgebungsperiode eines Landtages oder nach
seiner Auflösung bleiben die von ihm entsendeten
Mitglieder des Bundesrates solange in Funktion, bis
der neue Landtag die Wahl in den Bundesrat
vorgenommen hat.

(4) Die
Bestimmungen dieses Artikels können nur abgeändert
werden, wenn im Bundesrat – abgesehen von der für
seine Beschlußfassung überhaupt erforderlichen
Stimmenmehrheit – die Mehrheit der Vertreter von
wenigstens vier Ländern die Änderung angenommen hat.

Artikel 36.

(1) Im Vorsitz des
Bundesrates wechseln die Länder halbjährlich in
alphabetischer Reihenfolge.

(2) Als
Vorsitzender fungiert der an erster Stelle
entsendete Vertreter des zum Vorsitz berufenen
Landes; die Bestellung der Stellvertreter regelt die
Geschäftsordnung des Bundesrates.

(3) Der Bundesrat
wird von seinem Vorsitzenden an den Sitz des
Nationalrates einberufen. Der Versitzende ist
verpflichtet, den Bundesrat sofort einzuberufen,
wenn wenigstens ein Viertel seiner Mitglieder oder
die Bundesregierung es verlangt.

Artikel 37.

(1) Zu einem
Beschluß des Bundesrates ist, soweit in diesem
Gesetz nicht anderes bestimmt ist, die Anwesenheit
von mindestens einem Drittel der Mitglieder und die
unbedingte Mehrheit der abgegebenen Stimmen
erforderlich.

(2) Der Bundesrat
gibt sich seine Geschäftsordnung durch Beschluß.
Dieser Beschluß kann nur bei Anwesenheit der Hälfte
der Mitglieder mit einer Mehrheit von zwei Dritteln
der abgegebenen Stimmen gefaßt werden.

(3) Die Sitzungen
des Bundearates sind öffentlich. Die Öffentlichkeit
kann jedoch gemäß den Bestimmungen der
Geschäftsordnung durch Beschluß aufgehoben werden.
Die Bestimmungen des Artikels 33 gelten auch für
öffentliche Sitzungen des Bundesrates und seiner
Ausschüsse.

C. Bundesversammlung.

Artikel 38.

Nationalrat und Bundesrat treten
als Bundesversammlung in gemeinsamer öffentlicher
Sitzung zur Wahl des Bundespräsidenten und zu dessen
Angelobung, ferner zur Beschlußfassung über eine
Kriegserklärung am Sitz des Nationalrates zusammen.

Artikel 39.

(1) Die
Bundesversammlung wird – abgesehen von den Fällen
des Artikels 63, Absatz 2, des Artikels 64, Absatz
2, und des Artikels 68, Absatz 2 – vom
Bundespräsidenten einberufen. Der Vorsitz wird
abwechselnd vom Präsidenten des7Nationalrates und vom
Vorsitzenden des Bundesrates, das erstemal von
jenem, geführt.

(2) In der
Bundesversammlung wird die Geschäftsordnung des
Nationalrates sinngemäß angewendet.

(3) Nationalrat und
Bundesrat können den Gegenstand der Abstimmung
vorher auch gesondert beraten.

(4) Die
Bestimmungen des Artikels 33 gelten auch für die
Sitzungen der Bundesversammlung.

Artikel 40.

(1) Die Beschlüsse
der Bundesversammlung werden von ihrem Vorsitzenden
beurkundet und vom Bundeskanzler gegengezeichnet.

(2) Die amtliche
Kundmachung liegt dem Bundeskanzler ob.

D. Der Weg der Bundesgesetzgebung.

Artikel 41.

(1)
Gesetzesvorschläge gelangen an den Nationalrat
entweder als Anträge seiner Mitglieder oder als
Vorlagen der Bundesregierung. Der Bundesrat kann
durch Vermittlung der Bundesregierung
Gesetzesanträge im Nationalrat stellen.

(2) Jeder von
200.000 Stimmberechtigten oder von je der Hälfte der
Stimmberechtigten dreier Länder gestellte Antrag
(Volksbegehren) ist von der Bundesregierung dem
Nationalrat zur geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
vorzulegen. Das Volksbegehren muß in Form eines
Gesetzentwurfes gestellt werden.

Artikel 42.

(1) Jeder
Gesetzesbeschluß des Nationalrates ist unverzüglich
durch dessen Präsidenten dem Bundeskanzler zu
übermitteln, der ihn sofort dem Bundesrat
bekanntzugeben hat.

(2) Ein
Gesetzesbeschluß kann, soweit nicht
verfassungsgesetzlich anderes bestimmt ist, nur dann
beurkundet und kundgemacht werden, wenn der
Bundesrat gegen diesen Beschluß keinen mit Gründen
versehenen Einspruch erhoben hat.

(3) Dieser
Einspruch muß durch Vermittlung des Bundeskanzlers
dem Nationalrat innerhalb acht Wochen nach Einlangen
des Gesetzesbeschlusses beim Bundesrat schriftlich
mitgeteilt werden.

(4) Wiederholt der
Nationalrat seinen ursprünglichen Beschluß bei
Anwesenheit von mindestens der Hälfte der
Mitglieder, so ist dieser zu beurkunden und
kundzumachen. Beschließt der Bundesrat, keinen
Einspruch zu erheben, oder wird innerhalb der im
Absatz 3 festgesetzten Frist kein mit Begründung
versehener Einspruch erhoben, so ist der
Gesetzesbeschluß zu beurkunden und kundzumachen.

(5) Gegen
Beschlüsse des Nationalrates, die ein Gesetz über
die Geschäftsordnung des Nationalrates, die
Auflösung des Nationalrates, die Bewilligung des
Bundesvoranschlages, die Genehmigung des
Rechnungsabschlusses, die Aufnahme oder
Konvertierung von Bundesanleihen oder die Verfügung
über Bundesvermögen betreffen, kann der Bundesrat
keinen Einspruch erheben. Diese Gesetzesbeschlüsse
des Nationalrates sind ohne weiteres zu beurkunden
und kundzumachen.

Artikel 43.

Einer Volksabstimmung ist jeder
Gesetzesbeschluß des Nationalrates vor seiner
Beurkundung durch den Bundespräsidenten zu
unterziehen, wenn der Nationalrat es beschließt oder
die Mehrheit der Mitglieder des Nationalrates es
verlangt.

Artikel 44.

(1)
Verfassungsgesetze oder in einfachen Gesetzen
enthaltene Verfassungsbestimmungen können vom
Nationalrate nur in Anwesenheit von mindestens der
Hälfte der Mitglieder und mit einer Mehrheit von
zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen beschlossen
werden; sie sind als solche („Verfassungsgesetz“,
„Verfassungsbestimmung“) ausdrücklich zu bezeichnen.

(2) Jede
Gesamtänderung der Bundesverfassung, eine
Teiländerung aber nur, wenn dies von einem Drittel
der Mitglieder des Nationalrates oder des
Bundesrates verlangt wird, ist nach Beendigung des
Verfahrens gemäß Artikel 42, jedoch vor der
Beurkundung durch den Bundespräsidenten, einer
Abstimmung des gesamten Bundesvolkes zu unterziehen.

Artikel 45.

(1) In der
Volksabstimmung entscheidet die unbedingte Mehrheit
der gültig abgegebenen Stimmen.

(2) Das Ergebnis
der Volksabstimmung ist amtlich zu verlautbaren.

Artikel 46.

(1) Das Verfahren
für das Volksbegehren und die Volksabstimmung wird
durch Bundesgesetz geregelt.

(2) Stimmberechtigt
ist jeder zum Nationalrat wahlberechtigte
Bundesbürger.

(3) Der
Bundespräsident ordnet die Volksabstimmung an.

Artikel 47.

(1) Das
verfassungsmäßige Zustandekommen der Bundesgesetze
wird durch die Unterschrift des Bundespräsidenten
beurkundet.

(2) Die Vorlage zur
Beurkundung erfolgt durch den Bundeskanzler.

8(3) Die Beurkundung ist vom
Bundeskanzler und von den zuständigen
Bundesministern gegenzuzeichnen.

Artikel 48.

Bundesgesetze und die in Artikel
51 bezeichneten Staatsverträge werden mit Berufung
auf den Beschluß des Nationalrates, Bundesgesetze,
die auf einer Volksabstimmung beruhen, mit Berufung
auf das Ergebnis der Volksabstimmung kundgemacht.

Artikel 49.

(1) Die
Bundesgesetze und die in Artikel 50 bezeichneten
Staatsverträge sind vom Bundeskanzler im
Bundesgesetzblatt kundzumachen. Ihre verbindende
Kraft beginnt, wenn nicht ausdrücklich anderes
bestimmt ist, nach Ablauf des Tages, an dem das
Stück des Bundesgesetzblattes, das die Kundmachung
enthält, herausgegeben und versendet wird, und
erstreckt sich, wenn nicht ausdrücklich anderes
bestimmt ist, auf das gesamte Bundesgebiet.

(2) Über das
Bundesgesetzblatt ergeht ein besonderes
Bundesgesetz.

E. Mitwirkung des Nationalrates und des Bundesrates an der
Vollziehung des Bundes.

Artikel 50.

(1) Alle
politischen Staatsverträge, andere nur, sofern sie
gesetzändernden Inhalt haben, bedürfen zu ihrer
Gültigkeit der Genehmigung durch den Nationalrat.

(2) Auf Beschlüsse
des Nationalrates über die Genehmigung von
Staatsverträgen werden die Bestimmungen des Artikels
42, Absatz 1 bis 4, und, wenn durch den
Staatsvertrag ein Verfassungsgesetz geändert wird,
die Bestimmungen des Artikels 44, Absatz 1,
sinngemäß angewendet.

Artikel 51.

Dem Nationalrat ist spätestens
acht Wochen vor Ablauf des Finanzjahres von der
Bundesregierung ein Voranschlag der Einnahmen und
Ausgaben des Bundes für das folgende Finanzjahr
vorzulegen.

Artikel 52.

Der Nationalrat und der Bundesrat
sind befugt, die Geschäftsführung der
Bundesregierung zu überprüfen, deren Mitglieder über
alle Gegenstände der Vollziehung zu befragen und
alle einschlägigen Auskünfte zu verlangen sowie
ihren Wünschen über die Ausübung der Vollziehung in
Entschließungen Ausdruck zu geben.

Artikel 53.

(1) Der Nationalrat
kann durch Beschluß Untersuchungsausschüsse
einsetzen.

(2) Die Gerichte
und alle anderen Behörden sind verpflichtet, dem
Ersuchen dieser Ausschüsse um Beweiserhebungen Folge
zu leisten; alle öffentlichen Ämter haben auf
Verlangen ihre Akten vorzulegen.

(3) Das Verfahren
der Untersuchungsausschüsse wird durch das Gesetz
über die Geschäftsordnung des Nationalrates
geregelt.

Artikel 54.

Der Nationalrat wirkt an der
Festsetzung von Eisenbahntarifen, Post-,
Telegraphen- und Fernsprechgebühren und Preisen der
Monopolgegenstände sowie von Bezügen der in
Betrieben des Bundes ständig beschäftigten Personen
mit. Diese Mitwirkung wird durch
Bundesverfassungsgesetz geregelt.

Artikel 55.

An der Vollziehung des Bundes
wirkt der Nationalrat auch durch den aus seiner
Mitte nach dem Grundsatz der Verhältniswahl
gewählten Hauptausschuß in den durch dieses Gesetz
bestimmten Fällen mit. Dem Hauptausschuß liegt
insbesondere die Mitwirkung an der Bestellung der
Bundesregierung ob (Artikel 70). Außerdem kann durch
Bundesgesetze festgesetzt werden, daß bestimmte
Verordnungen der Bundesregierung des Einvernehmens
mit dem Hauptausschuß bedürfen.

F. Stellung der Mitglieder des Nationalrates und des
Bundesrates.

Artikel 56.

Die Mitglieder des Nationalrates
und die Mitglieder des Bundesrates sind bei der
Ausübung dieses Berufes an keinen Auftrag gebunden.

Artikel 57.

(1) Die Mitglieder
des Nationalrates können wegen der in Ausübung
dieses Berufes geschehenen Abstimmungen niemals,
wegen der in diesem Beruf gemachten Äußerungen nur
vom Nationalrat verantwortlich gemacht werden.

(2) Kein Mitglied
des Nationalrates darf wegen einer strafbaren
Handlung – den Fall der Ergreifung auf frischer Tat
bei Verübung eines Verbrechens ausgenommen – ohne
Zustimmung des Nationalrates verhaftet oder sonst
behördlich verfolgt werden.

9(3) Im Fall der Ergreifung
auf frischer Tat hat die Behörde dem Präsidenten des
Nationalrates sogleich die geschehene Verhaftung
bekanntzugeben.

(4) Wenn es der
Nationalrat verlangt, muß die Haft aufgehoben oder
die Verfolgung überhaupt auf die Dauer der
Gesetzgebungsperiode aufgeschoben werden.

(5) Die Immunität
der Organe des Nationalrates, deren Funktion über
die Gesetzgebungsperiode hinausgeht, bleibt für die
Dauer dieser Funktion bestehen.

Artikel 58.

Die Mitglieder des Bundesrates
genießen während der ganzen Dauer ihrer Funktion die
Immunität von Mitgliedern des Landtages, der sie
entsendet hat.

Artikel 59.

(1) Niemand kann
gleichzeitig dem Nationalrat und dem Bundesrat
angehören.

(2) Öffentliche
Angestellte, einschließlich der Angehörigen des
Bundesheeres, bedürfen zur Ausübung eines Mandates
im Nationalrat oder im Bundesrat keines Urlaubes.
Bewerben sie sich um Mandate im Nationalrat, ist
ihnen die dazu erforderliche freie Zeit zu gewähren.
Das Nähere bestimmen die Dienstesvorschriften.

Drittes Hauptstück.

Vollziehung des Bundes.

A. Verwaltung.

1. Bundespräsident.

Artikel 60.

(1) Der
Bundespräsident wird von der Bundesversammlung
gemäß Artikel 38 in geheimer Abstimmung gewählt.

(2) Sein Amt
dauert vier Jahre. Eine Wiederwahl für die
unmittelbar folgende Funktionsperiode ist nur
einmal zulässig

(3) Zum
Bundespräsidenten kann nur gewählt werden, wer das
Wahlrecht zum Nationalrat hat und vor dem 1.
Jänner des Jahres der Wahl das fünfunddreißigste
Lebensjahr überschritten hat.

(4)
Ausgeschlossen von der Wählbarkeit sind Mitglieder
regierender Häuser oder solcher Familien, die
ehemals regiert haben.

(5) Gewählt
ist, wer mehr als die Hälfte aller abgegebenen
Stimmen für sich hat. Die Wahlgänge werden so
lange wiederholt, bis sich eine unbedingte
Mehrheit für eine Person ergibt.

Artikel 61.

Der Bundespräsident darf
während seiner Amtstätigkeit keinem allgemeinen
Vertretungskörper angehören und keinen anderen
Beruf ausüben.

Artikel 62.

Der Bundespräsident leistet
bei Antritt seines Amtes vor der Bundesversammlung
das Gelöbnis:

„Ich gelobe, daß ich die
Verfassung und alle Gesetze der Republik
getreulich beobachten und meine Pflicht nach
bestem Wissen und Gewissen erfüllen werde.“

Artikel 63.

(1) Eine
behördliche Verfolgung des Bundespräsidenten ist
nur zulässig, wenn ihr die Bundesversammlung
zugestimmt hat.

(2) Der
Antrag auf Verfolgung des Bundespräsidenten ist
von der zuständigen Behörde beim Nationalrat zu
stellen, der beschließt, ob die Bundesversammlung
damit zu befassen ist. Spricht sich der
Nationalrat dafür aus, hat der Bundeskanzler die
Bundesversammlung sofort einzuberufen.

Artikel 64.

(1) Wenn der
Bundespräsident verhindert oder wenn seine Stelle
dauernd erledigt ist, gehen alle Funktionen des
Bundespräsidenten auf den Bundeskanzler über.

(2) Dieser
hat im Fall der dauernden Erledigung der Stelle
des Bundespräsidenten sofort die Bundesversammlung
zur Neuwahl des Bundespräsidenten einzuberufen.

Artikel 65.

(1) Der
Bundespräsident vertritt die Republik nach außen,
empfängt und beglaubigt die Gesandten, genehmigt
die Bestellung der fremden Konsuln, bestellt die
konsularischen Vertreter der Republik im Ausland
und schließt die Staatsverträge ab.

(2) Weiter
stehen ihm – außer den ihm nach anderen
Bestimmungen dieser Verfassung übertragenen
Befugnissen – zu:

a) die Ernennung der Bundesangestellten,
einschließlich der Offiziere, und der sonstigen
Bundesfunktionäre, die Verleihung von Amtstiteln
an solche;

b) die Schaffung und Verleihung von
Berufstiteln;

c) für Einzelfälle: die Begnadigung der von
den Gerichten rechtskräftig Verurteilten, die
Milderung und Umwandlung der von den Gerichten
ausgesprochenen Strafen, die Nachsicht von
Rechtsfolgen und die Tilgung von Verurteilungen im
Gnadenweg, ferner die 10Niederschlagung des strafgerichtlichen
Verfahrens bei den von Amts wegen zu verfolgenden
strafbaren Handlungen;

d) die Erklärung unehelicher Kinder zu
ehelichen auf Ansuchen der Eltern.

(3) Inwieweit
dem Bundespräsidenten außerdem noch Befugnisse
hinsichtlich Gewährung von Ehrenrechten,
außerordentlichen Zuwendungen, Zulagen und
Versorgungsgenüssen, Ernennungs- oder
Bestätigungsrechten und sonstigen Befugnissen in
Personalangelegenheiten zustehen, bestimmen
besondere Gesetze.

Artikel 66.

(1) Der
Bundespräsident kann das ihm zustehende Recht der
Ernennung von Bundesangestellten bestimmter
Kategorien den zuständigen Mitgliedern der
Bundesregierung übertragen.

(2) Der
Bundespräsident kann zum Abschluß bestimmter
Kategorien von Staatsverträgen, die nicht unter
die Bestimmung des Artikels 50 fallen, die
Bundesregierung oder die zuständigen Mitglieder
der Bundesregierung ermächtigen.

Artikel 67.

(1) Alle Akte
des Bundespräsidenten erfolgen, soweit nicht
verfassungsmäßig anderes bestimmt ist, auf
Vorschlag der Bundesregierung oder des von ihr
ermächtigten Bundesministers. Inwieweit die
Bundesregierung oder der zuständige Bundesminister
hiebei selbst an Vorschläge anderer Stellen
gebunden ist, bestimmt das Gesetz.

(2) Alle Akte
des Bundespräsidenten bedürfen zu ihrer Gültigkeit
der Gegenzeichnung des Bundeskanzlers oder der
zuständigen Bundesminister.

Artikel 68.

(1) Der
Bundespräsident ist für die Ausübung seiner
Funktionen der Bundesversammlung gemäß Artikel 142
verantwortlich.

(2) Zur
Geltendmachung dieser Verantwortung ist die
Bundesversammlung auf Beschluß des Nationalrates
oder des Bundesrates vom Bundeskanzler
einzuberufen.

(3) Zu einem
Beschluß, mit dem eine Anklage im Sinne des
Artikels 142 erhoben wird, bedarf es der
Anwesenheit von mehr als der Hälfte der Mitglieder
jedes der beiden Vertretungskörper und einer
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen
Stimmen.

2. Bundesregierung.

Artikel 69.

(1) Mit den
obersten Verwaltungsgeschäften des Bundes sind,
soweit diese nicht dem Bundespräsidenten
übertragen sind, der Bundeskanzler, der
Vizekanzler und die übrigen Bundesminister
betraut. Sie bilden in ihrer Gesamtheit die
Bundesregierung unter dem Vorsitz des
Bundeskanzlers.

(2) Der
Vizekanzler ist zur Vertretung des Bundeskanzlers
in dessen gesamtem Wirkungsbereich berufen.

Artikel 70.

(1) Die
Bundesregierung wird vom Nationalrat in
namentlicher Abstimmung auf einen vom
Hauptausschuß zu erstattenden Gesamtvorschlag
gewählt.

(2) In die
Bundesregierung kann nur gewählt werden, wer zum
Nationalrat wählbar ist; die Mitglieder der
Bundesregierung müssen nicht dem Nationalrat
angehören.

(3) Ist der
Nationalrat nicht versammelt, wird die
Bundesregierung vorläufig vom Hauptausschuß
bestellt: sobald der Nationalrat zusammentritt,
hat die Wahl zu erfolgen.

(4) Auf die
Bestellung einzelner Mitglieder der
Bundesregierung finden die Bestimmungen der
Absätze 1 bis 3 sinngemäß Anwendung.

Artikel 71.

Ist die Bundesregierung aus
dem Amt geschieden, hat der Bundespräsident bis
zur Bildung der neuen Bundesregierung Mitglieder
der scheidenden Regierung oder höhere Beamte der
Bundesämter mit der Fortführung der Verwaltung und
einen von ihnen mit dem Vorsitz in der
einstweiligen Bundesregierung zu betrauen. Diese
Bestimmung wird sinngemäß angewendet, wenn
einzelne Mitglieder aus der Bundesregierung
ausgeschieden sind.

Artikel 72.

(1) Die
Mitglieder der Bundesregierung werden per Antritt
ihres Amtes vom Bundespräsidenten angelobt.

(2) Die
Bestallungsurkunden des Bundeskanzlers, des
Vizekanzlers und der übrigen Bundesminister werden
vom Bundespräsidenten mit dem Tag der Angelobung
ausgefertigt und vom neu bestellten Bundeskanzler
gegengezeichnet.

(3) Diese
Bestimmungen sind auch auf die Fälle des Artikels
71 sinngemäß anzuwenden.

Artikel 73.

Im Falle der zeitweiligen
Verhinderung eines Bundesministers betraut der
Bundespräsident11einen der Bundesminister oder einen
höheren Beamten eines Bundesamtes mit der
Vertretung. Dieser Vertreter trägt die gleiche
Verantwortung wie ein Bundesminister (Artikel 76).

Artikel 74

(1) Versagt
der Nationalrat der Bundesregierung oder einzelnen
ihrer Mitglieder durch ausdrückliche Entschließung
das Vertrauen, so ist die Bundesregierung oder der
betreffende Bundesminister des Amtes zu entheben.

(2) Zu einem
Beschluß des Nationalrates, mit dem das Vertrauen
versagt wird, ist die Anwesenheit der Hälfte der
Mitglieder des Nationalrates erforderlich. Doch
ist, wenn es ein Fünftel der anwesenden Mitglieder
verlangt, die Abstimmung auf den zweitnächsten
Werktag zu vertagen. Eine neuerliche Vertagung der
Abstimmung kann nur durch Beschluß des
Nationalrates erfolgen.

(3) Die
Bundesregierung und ihre einzelnen Mitglieder
werden in den gesetzlich bestimmten Fällen oder
auf ihren Wunsch vom Bundespräsidenten ihres Amtes
enthoben.

Artikel 75.

Die Mitglieder der
Bundesregierung sowie die von ihnen entsendeten
Vertreter sind berechtigt, an allen Beratungen des
Nationalrates, des Bundesrates und der
Bundesversammlung sowie der Ausschüsse dieser
Vertretungskörper teilzunehmen, an den Beratungen
des Hauptausschusses des Nationalrates jedoch nur
auf besondere Einladung. Sie müssen auf ihr
Verlangen jedesmal gehört werden. Der Nationalrat,
der Bundesrat und die Bundesversammlung sowie
deren Ausschüsse können die Anwesenheit der
Mitglieder der Bundesregierung verlangen.

Artikel 76.

(1) Die
Mitglieder der Bundesregierung (Artikel 69 und 71)
sind dem Nationalrat gemäß Artikel 142
verantwortlich.

(2) Zu einem
Beschluß, mit dem eine Anklage gemäß Artikel 142
erhoben wird, bedarf es der Anwesenheit von mehr
als der Hälfte der Mitglieder.

Artikel 77.

(1) Zur
Besorgung der Geschäfte der Bundesverwaltung sind
die Bundesministerien und die ihnen unterstellten
Ämter berufen.

(2) Die Zahl
der Bundesministerien, ihr Wirkungsbereich und
ihre Einrichtung werden durch Bundesgesetz
bestimmt.

(3) Mit der
Leitung des Bundeskanzleramtes ist der
Bundeskanzler, mit der Leitung der anderen
Bundesministerien je ein Bundesminister
betraut.

(4) Der
Bundeskanzler und die übrigen Bundesminister
können ausnahmsweise auch mit der Leitung eines
zweiten Bundesministeriums betraut werden.

Artikel 78.

(1) In
besonderen Fällen können Bundesminister auch ohne
gleichzeitige Betrauung mit der Leitung eines
Bundesministeriums bestellt werden.

(2) Den
Bundesministern können zur Unterstützung in der
Geschäftsführung und zur parlamentarischen
Vertretung Staatssekretäre beigegeben werden, die
in gleicher Weise wie die Bundesminister bestellt
werden und aus dem Amt scheiden.

(3) Der
Staatssekretär ist dem Bundesminister unterstellt
und an seine Weisungen gebunden.

3. Bundesheer.

Artikel 79.

(1) Dem
Bundesheer liegt der Schutz der Grenzen der
Republik ob.

(2) Das
Bundesheer ist, soweit die gesetzmäßige
bürgerliche Gewalt seine Mitwirkung in Anspruch
nimmt, zum Schutz der verfassungsmäßigen
Einrichtungen sowie zur Aufrechterhaltung der
Ordnung und Sicherheit im Innern überhaupt und zur
Hilfeleistung bei Elementarereignissen und
Unglücksfällen außergewöhnlichen Umfanges
bestimmt.

Artikel 80.

(1) Über das
Heer verfügt der Nationalrat. Insoweit diesem
nicht durch das Wehrgesetz die unmittelbare
Verfügung vorbehalten ist, wird mit der Verfügung
die Bundesregierung oder innerhalb der von dieser
erteilten Ermächtigung der zuständige
Bundesminister betraut.

(2) Inwieweit
auch die Behörden der Länder und Gemeinden die
Mitwirkung des Bundesheeres zu den im Artikel 79,
Absatz 2, erwähnten Zwecken unmittelbar in
Anspruch nehmen können, bestimmt das Wehrgesetz.

Artikel 81.

Durch Bundesgesetz wird
geregelt, inwieweit die Länder bei der Ergänzung,
Verpflegung und Unterbringung des Heeres und der
Beistellung seiner sonstigen Erfordernisse
mitwirken.

B. Gerichtsbarkeit.

Artikel 82.

(1) Alle
Gerichtsbarkeit geht vom Bund aus.

(2) Die Urteile und
Erkenntnisse werden im Namen der Republik verkündet
und ausgefertigt.

12Artikel 83.

(1) Die Verfassung
und Zuständigkeit der Gerichte wird durch
Bundesgesetz festgestellt.

(2) Niemand darf
seinem ordentlichen Richter entzogen werden.

(3)
Ausnahmsgerichte sind nur in den durch die Gesetze
über das Verfahren in Strafsachen geregelten Fällen
zulässig.

Artikel 84.

Die Militärgerichtsbarkeit ist –
außer für Kriegszeiten – aufgehoben.

Artikel 85.

Die Todesstrafe im ordentlichen
Verfahren ist abgeschafft.

Artikel 86.

(1) Die Richter
werden, sofern nicht in diesem Gesetz anderes
bestimmt ist, gemäß dem Antrag der Bundesregierung
vom Bundespräsidenten oder auf Grund seiner
Ermächtigung vom zuständigen Bundesminister ernannt;
die Bundesregierung oder der Bundesminister hat
Besetzungsvorschläge der durch die
Gerichtsverfassung hiezu berufenen Senate
einzuholen.

(2) Der dem
zuständigen Bundesminister vorzulegende und der von
ihm an die Bundesregierung zu leitende
Besetzungsvorschlag hat, wenn genügend Bewerber
vorhanden sind, mindestens drei Personen, wenn aber
mehr als eine Stelle zu besetzen ist, mindestens
doppelt so viele Personen zu umfassen, als Richter
zu ernennen sind.

Artikel 87.

(1) Die Richter
sind in Ausübung ihres richterlichen Amtes
unabhängig.

(2) In Ausübung
seines richterlichen Amtes befindet sich ein Richter
bei Besorgung aller ihm nach dem Gesetz und der
Geschäftsverteilung zustehenden gerichtlichen
Geschäfte, mit Ausschluß der
Justizverwaltungssachen, die nicht nach Vorschrift
des Gesetzes durch Senate oder Kommissionen zu
erledigen sind.

(3) Die Geschäfte
sind unter die Richter eines Gerichtes für die in
der Gerichtsverfassung bestimmte Zeit im voraus zu
verteilen. Eine nach dieser Einteilung einem Richter
zufallende Sache darf ihm durch Verfügung der
Justizverwaltung nur im Fall seiner Behinderung
abgenommen werden.

Artikel 88.

(1) In der
Gerichtsverfassung wird eine Altersgrenze bestimmt,
nach deren Erreichung die Richter in den dauernden
Ruhestand zu versetzen sind.

(2) Im übrigen
dürfen Richter nur in den vom Gesetz
vorgeschriebenen Fällen und Formen und auf Grund
eines förmlichen richterlichen Erkenntnisses ihres
Amtes entsetzt oder wider ihren Willen an eine
andere Stelle oder in den Ruhestand versetzt werden.
Diese Bestimmungen finden jedoch auf Übersetzungen
und Versetzungen in den Ruhestand keine Anwendung,
die durch Veränderungen in der Verfassung der
Gerichte nötig werden. In einem solchen Fall wird
durch das Gesetz festgestellt, innerhalb welchen
Zeitraumes Richter ohne die sonst vorgeschriebenen
Förmlichkeiten übersetzt und in den Ruhestand
versetzt werden können.

(3) Die zeitweise
Enthebung der Richter vom Amt darf nur durch
Verfügung des Gerichtsvorstandes oder der höheren
Gerichtsbehörde bei gleichzeitiger Verweisung der
Sache an das zuständige Gericht stattfinden.

Artikel 89.

(1) Die Prüfung der
Gültigkeit gehörig kundgemachter Gesetze steht den
Gerichten nicht zu.

(2) Hat ein Gericht
gegen die Anwendung einer Verordnung aus dem Grund
der Gesetzwidrigkeit Bedenken, so hat es das
Verfahren zu unterbrechen und den Antrag auf
Aufhebung dieser Verordnung beim
Verfassungsgerichtshof zu stellen.

Artikel 90.

(1) Die
Verhandlungen in Zivil- und Strafrechtssachen vor
dem erkennenden Gericht sind mündlich und
öffentlich. Ausnahmen bestimmt das Gesetz.

(2) Im
Strafverfahren gilt der Anklageprozeß.

Artikel 91.

(1) Das Volk hat an
der Rechtsprechung mitzuwirken.

(2) Bei den mit
schweren Strafen bedrohten Verbrechen, die das
Gesetz zu bezeichnen hat, sowie bei allen
politischen Verbrechen und Vergehen entscheiden
Geschworne über die Schuld des Angeklagten.

(3) Im
Strafverfahren wegen anderer strafbarer Handlungen
nehmen Schöffen an der Rechtsprechung teil, wenn die
zu verhängende Strafe ein vom Gesetz zu bestimmendes
Maß überschreitet.

Artikel 92.

Oberste Instanz in Zivil- und
Strafrechtssachen ist der Oberste Gerichtshof in
Wien.

Artikel 93.

Amnestien wegen gerichtlich
strafbarer Handlungen werden durch Bundesgesetz
erteilt.

13Artikel 94.

(1) Die Justiz ist
von der Verwaltung in allen Instanzen getrennt.

(2) Wenn eine
Verwaltungsbehörde über Privatrechtsansprüche zu
entscheiden hat, steht es dem durch diese
Entscheidung Benachteiligten frei, falls nicht im
Gesetz anderes bestimmt ist, Abhilfe gegen die
andere Partei im ordentlichen Rechtsweg zu suchen.

(3) In den
Angelegenheiten der Bodenreform (Artikel 12, Absatz
1, Zahl 6) steht den aus Richtern,
Verwaltungsbeamten und Sachverständigen bestehenden
Kommissionen das ausschließliche Entscheidungsrecht
zu.

Viertes Hauptstück.

Gesetzgebung und Vollziehung der Länder.

A. Allgemeine Bestimmungen.

Artikel 95.

(1) Die
Gesetzgebung der Länder wird von den Landtagen
ausgeübt. Deren Mitglieder werden auf Grund des
gleichen, unmittelbaren, geheimen und persönlichen
Verhältniswahlrechtes aller nach den
Landtagswahlordnungen wahlberechtigten männlichen
und weiblichen Bundesbürger gewählt, die im Land
ihren ordentlichen Wohnsitz haben.

(2) Die
Landtagswahlordnungen dürfen die Bedingungen des
aktiven und passiven Wahlrechtes nicht enger ziehen
als die Wahlordnung zum Nationalrat.

(3) Die Wähler üben
ihr Wahlrecht in Wahlkreisen aus, von denen jeder
ein geschlossenes Gebiet umfassen muß. Die Zahl der
Abgeordneten ist auf die Wahlkreise im Verhältnis
der Bürgerzahl zu verteilen. Eine Gliederung der
Wählerschaft in andere Wahlkörper ist nicht
zulässig.

Artikel 96.

(1) Die Mitglieder
des Landtages genießen die gleiche Immunität wie die
Mitglieder des Nationalrates; die Bestimmungen des
Artikels 57 sind sinngemäß anzuwenden.

(2) Die
Bestimmungen der Artikel 32 und 33 gelten auch für
die Sitzungen der Landtage und ihrer Ausschüsse.

Artikel 97.

(1) Zu einem
Landesgesetz ist der Beschluß des Landtages, die
Beurkundung und Gegenzeichnung nach den Bestimmungen
der Landesverfassung und die Kundmachung durch den
Landeshauptmann im Landesgesetzblatt
erforderlich.

(2) Insoweit ein
Landesgesetz bei der Vollziehung die Mitwirkung von
Bundesbehörden vorsieht, muß zu dieser Mitwirkung
die Zustimmung der Bundesregierung eingeholt werden.
Vor Erteilung der Zustimmung kann ein solches
Landesgesetz nicht kundgemacht werden.

Artikel 98.

(1) Alle
Gesetzesbeschlüsse der Landtage sind unmittelbar
nach der Beschlußfassung des Landtages vor ihrer
Kundmachung vom Landeshauptmann dem zuständigen
Bundesministerium bekanntzugeben.

(2) Wegen
Gefährdung von Bundesinteressen kann die
Bundesregierung gegen den Gesetzesbeschluß eines
Landtages binnen acht Wochen von dem Tag, an dem der
Gesetzesbeschluß beim zuständigen Bundesministerium
eingelangt ist, einen mit Gründen versehenen
Einspruch erheben. In diesem Fall darf der
Gesetzesbeschluß nur kundgemacht werden, wenn ihn
der Landtag bei Anwesenheit von mindestens der
Hälfte der Mitglieder wiederholt.

(3) Vor Ablauf der
Einspruchsfrist ist die Kundmachung nur zulässig,
wenn die Bundesregierung ausdrücklich zustimmt.

Artikel 99.

(1) Die durch
Landesgesetz zu erlassende Landesverfassung kann,
insoweit dadurch die Bundesverfassung nicht berührt
wird, durch Landesgesetz abgeändert werden.

(2) Ein
Landesverfassungsgesetz kann nur bei Anwesenheit der
Hälfte der Mitglieder des Landtages und mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen
beschlossen werden.

Artikel 100.

(1) Jeder Landtag
kann auf Antrag der Bundesregierung mit Zustimmung
des Bundesrates vom Bundespräsidenten aufgelöst
werden. Die Zustimmung des Bundesrates muß bei
Anwesenheit der Hälfte der Mitglieder und mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen
beschlossen werden. An der Abstimmung dürfen die
Vertreter des aufzulösenden Landtages nicht
teilnehmen.

(2) Im Fall der
Auflösung sind nach den Bestimmungen der
Landesverfassung binnen drei Wochen Neuwahlen
auszuschreiben, die Einberufung des neugewählten
Landtages hat binnen vier Wochen nach der Wahl zu
erfolgen.

Artikel 101.

(1) Die Vollziehung
jedes Landes übt eine vom Landtag zu wählende
Landesregierung aus.

(2) Die Mitglieder
der Landesregierung müssen nicht dem Landtag
angehören. Jedoch kann in die14Landesregierung nur gewählt
werden, wer zum Landtag wählbar ist.

(3) Die
Landesregierung besteht aus dem Landeshauptmann, der
erforderlichen Zahl von Stellvertretern und weiteren
Mitgliedern.

(4) Der
Landeshauptmann wird vom Bundespräsidenten, die
anderen Mitglieder der Landesregierung werden vom
Landeshauptmann vor Antritt des Amtes auf die
Bundesverfassung angelobt.

Artikel 102.

(1) Im Bereich der
Länder üben die Vollziehung des Bundes, soweit nicht
eigene Bundesbehörden bestehen (unmittelbare
Bundesverwaltung), der Landeshauptmann und die ihm
unterstellten Landesbehörden aus (mittelbare
Bundesverwaltung).

(2) Folgende
Angelegenheiten können im Rahmen des
verfassungsmäßig festgestellten Wirkungsbereiches
unmittelbar von Bundeshehörden versehen werden:

Grenzvermarkung, Waren- und
Viehverkehr mit dem Ausland, Zollwesen,
Bundesfinanzen, Monopolwesen, Maß-, Gewichts-,
Normen- und Punzierungswesen, technisches
Versuchswesen, Justizwesen, Angelegenheiten des
Gewerbes und der Industrie, Patentwesen, Schutz von
Marken, Mustern und anderen Warenbezeichnungen,
Ingenieur- und Ziviltechnikerwesen, Verkehrswesen,
Bundesstraßen, Strom- und Schifffahrtspolizei,
Post-, Telegraphen- und Fernsprechwesen, Bergwesen,
Regulierung und Instandhaltung von Gewässern, Bau
und Instandhaltung von Wasserstraßen,
hydrographischer Dienst, Vermessungswesen,
Arbeiterrecht, Arbeiter- und Angestelltenschutz,
Sozialversicherungswesen, Denkmalschutz,
Bundespolizei, Bundesgendarmerie, militärische
Angelegenheiten, Fürsorge für Kriegsteilnehmer und
deren Hinterbliebene.

(3) Dem Bund bleibt
es vorbehalten, auch in den im Absatz 2 aufgezählten
Angelegenheiten den Landeshauptmann mit der
Vollziehung des Bundes zu beauftragen.

(4) Die Errichtung
von eigenen Bundesbehörden für andere als die im
Absatz 2 bezeichneten Angelegenheiten kann nur mit
Zustimmung der beteiligten Länder erfolgen.

(5) Inwieweit die
Landeshauptmänner über die Bundespolizei und die
Bundesgendarmerie verfügen, regelt das im Artikel
120, Absatz 1, bezeichnete Bundesgesetz.

Artikel 103.

In den Angelegenheiten der
mittelbaren Bundesverwaltung ist der Landeshauptmann
an die Weisungen der Bundesregierung sowie der
einzelnen Bundesministerien gebunden; der
administrative Instanzenzug geht in diesen
Angelegenheiten, wenn nicht durch Bundesgesetz
ausdrücklich anderes bestimmt ist, bis zu den
zuständigen Bundesministerien.

Artikel 104.

Die Bestimmungen des Artikels 102
sind auf Einrichtungen zur Besorgung der im Artikel
17 bezeichneten Geschäfte des Bundes nicht
anzuwenden.

Artikel 105.

(1) Der
Landeshauptmann vertritt das Land. Er trägt in den
Angelegenheiten der mittelbaren Bundesverwaltung die
Verantwortung gegenüber der Bundesregierung gemäß
Artikel 142. Der Geltendmachung dieser Verantwortung
steht die Immunität nicht im Weg.

(2) Die Mitglieder
der Landesregierung sind dem Landtag gemäß Artikel
142 verantwortlich.

(3) Zu einem
Beschluß, mit dem eine Anklage im Sinne des Artikels
142 erhoben wird, bedarf es der Anwesenheit der
Hälfte der Mitglieder.

Artikel 106.

Zur Leitung des inneren Dienstes
des Amtes der Landesregierung wird ein
rechtskundiger Verwaltungsbeamter als
Landesamtsdirektor bestellt. Er ist auch in den
Angelegenheiten der mittelbaren Bundesverwaltung das
Hilfsorgan des Landeshauptmannes.

Artikel 107.

Vereinbarungen der Länder
untereinander können nur über Angelegenheiten ihres
selbständigen Wirkungsbereiches getroffen werden und
sind der Bundesregierung unverzüglich zur Kenntnis
zu bringen.

B. Die Bundeshauptstadt Wien und das Land
Niederösterreich.

Artikel 108.

(1) Der Landtag von
Niederösterreich gliedert sich in zwei Kurien. Die
eine (Kurie Land) wird gebildet von den Abgeordneten
des Landes ausschließlich Wien. Die Wahl der anderen
(Kurie Stadt) wird durch die Verfassung der
Bundeshauptstadt Wien geregelt.

(2) Die Zahl der
Abgeordneten ist auf die beiden Kurien im Verhältnis
der Bürgerzahl zu verteilen.

Artikel 109.

Als Landtag von Niederösterreich
treten beide Kurien zur Gesetzgebung in allen
Angelegenheiten der ehemals autonomen
Landesverwaltung zusammen, die von der gemeinsamen
Landesverfassung für gemeinsam erklärt werden. Zu
diesen Angelegenheiten gehört insbesondere die
gemeinsame Landesverfassung selbst.

15Artikel 110.

(1) In den nicht
gemeinsamen Angelegenheiten hat jeder der beiden
Landesteile die Stellung eines selbständigen Landes.

(2) In diesen
Angelegenheiten hat für Wien der Gemeinderat der
Stadt Wien, für Niederösterreich-Land die Kurie Land
die Stellung des Landtages. Die Bestimmungen des
Artikels 57 gelten sinngemäß auch für die Mitglieder
des Wiener Gemeinderates.

Artikel 111.

(1) Zu den nicht
gemeinsamen Angelegenheiten gehören die Verfassung
jedes der beiden Landesteile sowie die Wahl der
Mitglieder zum Bundesrat (Artikel 35).

(2) Ebenso steht
die Gesetzgebung hinsichtlich der Abgaben, soweit
sie in den Wirkungsbereich der Länder fällt, dem
Gemeinderat der Stadt Wien und dem Landtag (Kurie
Land) zu.

(3) Die Aufbringung
der Kosten für die gemeinsamen Angelegenheiten
regelt die gemeinsame Landesverfassung.

Artikel 112.

Für beide Landesteile gelten die
allgemeinen Bestimmungen dieses Hauptstückes. Für
Wien hat dabei der vom Gemeinderat gewählte
Bürgermeister auch die Stellung eines
Landeshauptmannes, der vom Gemeinderat gewählte
Stadtsenat auch die Stellung einer Landesregierung
und der Magistratsdirektor auch die Stellung eines
Landesamtsdirektors.

Artikel 113.

(1) Die gemeinsamen
Angelegenheiten werden durch eine vom Landtag von
Niederösterreich aus seiner Mitte nach dem
Verhältniswahlrecht zu wählende
Verwaltungskommission verwaltet.

(2) Der
Bürgermeister der Stadt Wien und der Landeshauptmann
von Niederösterreich-Land gehören der
Verwaltungskommission an und führen abwechselnd den
Vorsitz.

Artikel 114.

Ein selbständiges Land Wien kann
durch übereinstimmende Gesetze des Wiener
Gemeinderates und des Landtages von
Niederösterreich-Land gebildet werden.

C. Gemeinden.

Artikel 115.

Die allgemeine staatliche
Verwaltung in den Ländern wird gemäß den
nachfolgenden Bestimmungen nach dem Grundsatz der
Selbstverwaltung eingerichtet.

Artikel 116.

(1)
Verwaltungssprengel und Selbstverwaltungskörper, in
die sich die Länder gliedern, sind die Ortsgemeinden
und die Gebietsgemeinden.

(2) Die
Ortsgemeinden sind den Gebietsgemeinden und diese
den Ländern untergeordnet.

Artikel 117.

(1) Ortsgemeinden
mit mehr als 20.000 Einwohnern sind auf ihren Antrag
zu Gebietsgemeinden zu erklären. Bei ihnen fällt die
Bezirksverwaltung mit der Gemeindeverwaltung
zusammen.

(2) Die bisherigen
Städte mit eigenem Statut werden Gebietsgemeinden.

Artikel 118.

Die Ortsgemeinden und
Gebietsgemeinden sind auch selbständige
Wirtschaftskörper; sie haben das Recht, Vermögen
aller Art zu besitzen und zu erwerben und innerhalb
der Schranken der Bundes- und Landesgesetze darüber
zu verfügen, wirtschaftliche Unternehmungen zu
betreiben, ihren Haushalt selbständig zu führen und
Abgaben einzuheben.

Artikel 119.

(1) Die Organe der
Ortsgemeinde sind die Ortsgemeindevertretung und das
Ortsgemeindeamt, die Organe der Gebietsgemeinde die
Gebietsgemeindevertretung und das
Gebietsgemeindeamt.

(2) Die Wahlen in
alle Vertretungen finden auf Grund des gleichen,
unmittelbaren, geheimen und persönlichen
Verhältniswahlrechtes aller Bundesbürger statt, die
im Bereich der zu wählenden Vertretung ihren
ordentlichen Wohnsitz haben. Die Erlassung der
Wahlordnungen liegt der Landesgesetzgebung ob; in
diesen Wahlordnungen dürfen die Bedingungen des
aktiven und passiven Wahlrechtes nicht enger gezogen
sein als in der Wahlordnung zum Landtag. Die
Wahlordnung kann bestimmen, daß die Wähler ihr
Wahlrecht in Wahlkreisen ausüben, von denen jeder
ein geschlossenes Gebiet umfassen muß. Eine
Gliederung der Wählerschaft in andere Wahlkörper ist
nicht zulässig. Für die Wahlen in die
Gebietsgemeindevertretungen ist der Gerichtsbezirk
Wahlkreis. Die Zahl der Abgeordneten ist auf die
Wahlkreise im Verhältnis der Bürgerzahl zu
verteilen.

(3) In die
Gebietsgemeindevertretungen sind nur Personen
wählbar, die im Bereich der Gebietsgemeinde ihren
ordentlichen Wohnsitz haben und zum Landtag wählbar
sind.

(4) Die
Vertretungen können nach dem Grundsatz der
Verhältniswahl aus ihrer Mitte für die einzelnen
Zweige der Verwaltung besondere Ver-16waltungsausschüsse bestellen, die, soweit
bestimmte Berufs- oder Interessentengruppen in
Betracht kommen, auch noch durch die Heranziehung
von Vertretern dieser Berufs- oder
Interessentengruppen erweitert werden können.

(5) Die Leiter der
Gebietsgemeindeämter müssen rechtskundige
Verwaltungsbeamte sein.

Artikel 120.

(1) Die Festsetzung
der weiteren Grundsätze für die Organisation der
allgemeinen staatlichen Verwaltung in den Ländern
nach den Artikeln 115 bis 119 ist Sache der
Bundesverfassungsgesetzgebung; die Ausführung liegt
den Landesgesetzgebungen ob.

(2) Welche
Verwaltungsgeschäfte sachlich und instanzenmäßig den
Vertretungen und Verwaltungsausschüssen sowie den
Ämtern zukommen, bestimmen die Bundesgesetzgebung
und die Landesgesetzgebungen innerhalb ihrer
verfassungsmäßigen Zuständigkeit.

(3) Hiebei ist
jedoch den Ortsgemeinden ein Wirkungsbereich in
erster Instanz in folgenden Angelegenheiten
gewährleistet:

1.Obsorge für die Sicherheit der Person und
des Eigentums (örtliche Sicherheitspolizei);

2.Hilfs- und Rettungswesen;

3. Sorge für die Erhaltung der Straßen, Wege,
Plätze und Brücken der Gemeinde;

4. örtliche Straßenpolizei;

5. Flurschutz und Flurpolizei;

6. Markt- und Lebensmittelpolizei;

7.Gesundheitspolizei;

8.Bau- und Feuerpolizei.

Fünftes Hauptstück.

Rechnungskontrolle des Bundes.

Artikel 121.

(1) Zur Überprüfung der
Gebarung der gesamten Staatswirtschaft des Bundes, ferner
der Gebarung der von Organen des Bundes verwalteten
Stiftungen, Fonds und Anstalten ist der Rechnungshof
berufen. Ihm kann auch die Überprüfung der Gebarung von
Unternehmungen übertragen werden, an denen der Bund
finanziell beteiligt ist.

(2) Der Rechnungshof
verfaßt den Bundesrechnungsabschluß und legt ihn dem
Nationalrat vor.

(3) Alle Urkunden über
Staatsschulden (Finanz- und Verwaltungsschulden) sind,
insoweit sie eine Verpflichtung des Bundes beinhalten, vom
Präsidenten des Rechnungshofes gegenzuzeichnen; durch
diese Gegenzeichnung wird lediglich die Gesetzmäßigkeit
und rechnungsmäßige Richtigkeit der Gebarung
bekräftigt.

Artikel 122.

(1) Der Rechnungshof
untersteht unmittelbar dem Nationalrat.

(2) Der Rechnungshof
besteht aus einem Präsidenten und den erforderlichen
Beamten und Hilfskräften.

(3) Der Präsident des
Rechnungshofes wird auf Vorschlag des Hauptausschusses vom
Nationalrat gewählt.

(4) Der Präsident des
Rechnungshofes darf keinem allgemeinen Vertretungskörper
angehören und in den letzten fünf Jahren nicht Mitglied
der Bundesregierung oder einer Landesregierung gewesen
sein.

Artikel 123.

(1) Der Präsident des
Rechnungshofes ist hinsichtlich der Verantwortlichkeit den
Mitgliedern der Bundesregierung gleichgestellt.

(2) Er kann durch
Beschluß des Nationalrates abberufen werden.

Artikel 124.

(1) Der Präsident wird
von dem im Rang nächsten Beamten des Rechnungshofes
vertreten.

(2) Im Fall der
Stellvertretung des Präsidenten gelten für den
Stellvertreter die Bestimmungen des Artikels 123.

Artikel 125.

(1) Die Beamten des
Rechnungshofes ernennt auf Vorschlag und unter
Gegenzeichnung des Präsidenten des Rechnungshofes der
Bundespräsident; das gleiche gilt für die Verleihung von
Amtstiteln. Doch kann der Bundespräsident den Präsidenten
des Rechnungshofes ermächtigen, Beamte bestimmter
Kategorien zu ernennen.

(2) Die Hilfskräfte
ernennt der Präsident des Rechnungshofes.

Artikel 126.

Kein Mitglied des Rechnungshofes darf an
der Leitung und Verwaltung von Unternehmungen beteiligt
sein, die dem Bund oder den Ländern Rechnung zu legen
haben oder zum Bund oder einem Land in einem Subventions-
oder Vertragsverhältnis stehen. Ausgenommen sind
Unternehmungen, die ausschließlich die Förderung
humanitärer Bestrebungen oder der wirtschaftlichen
Verhältnisse von öffentlichen Angestellten oder deren
Angehörigen zum Zweck haben.

Artikel 127.

Durch die Landesverfassungsgesetze
können dem Rechnungshof die ihm nach diesem Gesetz
bezüglich der Gebarung des Bundes zustehenden Funktionen
auch bezüglich der Gebarung des Landes übertragen
werden.

17Artikel 128.

Die näheren Bestimmungen über die
Tätigkeit des Rechnungshofes erfolgen durch Bundesgesetz.

Sechstes Hauptstück.

Garantien der Verfassung und Verwaltung.

A. Verwaltungsgerichtshof.

Artikel 129.

(1) Wer durch eine
rechtswidrige Entscheidung oder Verfügung einer
Verwaltungsbehörde in seinen Rechten verletzt zu
sein behauptet, kann nach Erschöpfung des
administrativen Instanzenzuges Beschwerde beim
Verwaltungsgerichtshof erheben.

(2) Erachtet in den
Angelegenheiten der Artikel 11 und 12 der zuständige
Bundesminister die Interessen des Bundes durch eine
rechtswidrige Entscheidung oder Verfügung einer
Landesbehörde für verletzt, so kann auch er namens
des Bundes wegen der Rechtsverletzung beim
Verwaltungsgerichtshof Beschwerde erheben.

(3) Eine
Rechtsverletzung liegt nicht vor, soweit die Behörde
nach den Bestimmungen des Gesetzes zur Entscheidung
oder Verfügung nach freiem Ermessen befugt war und
von diesem Ermessen im Sinne des Gesetzes Gebrauch
gemacht hat.

Artikel 130.

Für Angelegenheiten, in denen die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zulässig
ist, kann der administrative Instanzenzug durch
Bundes- oder Landesgesetz gemäß den
Zuständigkeitsbestimmungen der Artikel 10 bis 15
abgekürzt werden.

Artikel 131.

Von der Zuständigkeit des
Verwaltungsgerichtshofes sind ausgeschlossen die
Angelegenheiten:

1. die zur Kompetenz des
Verfassungsgerichtshofes gehören;

2.über die den ordentlichen Gerichten die
Entscheidung zusteht;

3.über die eine Kollegialbehörde zu
entscheiden oder zu verfügen hat, der in erster
oder höherer Instanz wenigstens ein Richter
angehört.

Artikel 132.

Jedem Senat des
Verwaltungsgerichtshofes, der über die angefochtene
Entscheidung oder Verfügung der Verwaltungsbehörde
eines Landes zu erkennen hat, soll in der Regel ein
Richter angehören, der aus dem Justiz- oder
Verwaltungsdienst in diesem Land hervorgegangen
ist.

Artikel 133.

(1) Das
stattgebende Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes
bewirkt die Aufhebung der rechtswidrigen
Entscheidung oder Verfügung.

(2) Die
Verwaltungsbehörden sind bei der neu zu treffenden
Entscheidung oder Verfügung an die Rechtsanschauung
des Verwaltungsgerichtshofes gebunden.

(3) Der
Verwaltungsgerichtshof kann in der Sache selbst
entscheiden, soweit nicht die Behörde nach den
Bestimmungen des Gesetzes zur Entscheidung oder
Verfügung nach freiem Ermessen befugt ist.

Artikel 134.

(1) Der
Verwaltungsgerichtshof hat seinen Sitz in der
Bundeshauptstadt Wien.

(2) Er besteht aus
einem Präsidenten, einem Vizepräsidenten und der
erforderlichen Anzahl von Senatspräsidenten und
Räten.

(3) Wenigstens die
Hälfte der Mitglieder muß die Eignung zum Richteramt
haben.

Artikel 135.

Der Präsident, der Vizepräsident
und die Mitglieder des Verwaltungsgerichtshofes
werden auf Vorschlag der Bundesregierung vom
Bundespräsidenten ernannt. Der Vorschlag der
Bundesregierung bedarf bezüglich des Präsidenten und
der Hälfte der Mitglieder der Zustimmung des
Hauptausschusses des Nationalrates, bezüglich des
Vizepräsidenten und der anderen Hälfte der
Mitglieder der Zustimmung des Bundesrates.

Artikel 136.

Die Verwaltungsgerichtsbarkeit und
die Organisation des Verwaltungsgerichtshofes werden
durch Bundesgesetz geregelt.

B. Verfassungsgerichtshof.

Artikel 137.

Der Verfassungsgerichtshof erkennt
über alle Ansprüche an den Bund, die Länder oder die
Gemeinden, die im ordentlichen Rechtsweg nicht
auszutragen sind.

Artikel 138.

Der Verfassungsgerichtshof erkennt
ferner über Kompetenzkonflikte

a) zwischen Gerichten und Verwaltungsbehörden;

b) zwischen dem Verwaltungsgerichtshof und den
Gerichten, insbesondere auch zwischen dem
Verwaltungsgerichtshof und dem
Verfassungsgerichtshof selbst;

c) zwischen den Ländern untereinander sowie
zwischen einem Land und dem Bund.

18Artikel 139.

(1) Der
Verfassungsgerichtshof erkennt über Gesetzwidrigkeit
von Verordnungen einer Bundes- oder Landesbehörde
auf Antrag eines Gerichtes, sofern aber eine solche
Verordnung die Voraussetzung eines Erkenntnisses des
Verfassungsgerichtshofes bilden soll, von Amts
wegen;

über Gesetzwidrigkeit von
Verordnungen einer Landesbehörde auch auf Antrag der
Bundesregierung;

über Gesetzwidrigkeit von
Verordnungen einer Bundesbehörde auch auf Antrag
einer Landesregierung.

(2) Das Erkenntnis
des Verfassungsgerichtshofes mit dem die Verordnung
als gesetzwidrig aufgehoben wird, verpflichtet die
zuständige Behörde zur unverzüglichen Kundmachung
der Aufhebung; die Aufhebung tritt am Tag der
Kundmachung in Kraft.

Artikel 140.

(1) Der
Verfassungsgerichtshof erkennt über
Verfassungswidrigkeit von Landesgesetzen auf Antrag
der Bundesregierung, über Verfassungswidrigkeit von
Bundesgesetzen auf Antrag einer Landesregierung,
sofern aber ein solches Gesetz die Voraussetzung
eines Erkenntnisses des Verfassungsgerichtshofes
bilden soll, von Amts wegen.

(2) Der im Absatz 1
erwähnte Antrag kann jederzeit gestellt werden; er
ist vom Antragsteller sofort der zuständigen
Landesregierung oder der Bundesregierung
bekanntzugeben.

(3) Das Erkenntnis
des Verfassungsgerichtshofes, mit dem ein Gesetz als
verfassungswidrig aufgehoben wird, verpflichtet den
Bundeskanzler oder den zuständigen Landeshauptmann
zur unverzüglichen Kundmachung der Aufhebung; die
Aufhebung tritt am Tag der Kundmachung in Kraft,
wenn nicht der Verfassungsgerichtshof für das
Außerkrafttreten eine Frist bestimmt. Diese Frist
darf sechs Monate nicht überschreiten.

(4) Die Bestimmung
des Artikels 89, Absatz 1, gilt nicht für die
Prüfung der Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen durch
den Verfassungsgerichtshof.

Artikel 141.

Der Verfassungsgerichtshof erkennt
über Anfechtungen von Wahlen zum Nationalrat, zum
Bundesrat, zu den Landtagen und allen anderen
allgemeinen Vertretungskörpern und auf Antrag eines
dieser Vertretungskörper auf Erklärung des
Mandatsverlustes eines seiner Mitglieder.

Artikel 142.

(1) Der
Verfassungsgerichtshof erkennt über die Anklage, mit
der die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit der
obersten Bundes- und Landesorgane für die durch ihre
Amtstätigkeit erfolgten schuldhaften
Rechtsverletzungen geltend gemacht wird.

(2) Die Anklage
kann erhoben werden:

a) gegen den Bundespräsidenten wegen
Verletzung der Bundesverfassung: durch Beschluß
der Bundesversammlung;

b) gegen die Mitglieder der Bundesregierung und
die ihnen hinsichtlich der Verantwortlichkeit
gleichgestellten Organe wegen Gesetzesverletzung:
durch Beschluß des Nationalrates;

c) gegen die Mitglieder einer Landesregierung
und die ihnen hinsichtlich der Verantwortlichkeit
durch die Landesverfassung gleichgestellten Organe
wegen Gesetzesverletzung: durch Beschluß des
zuständigen Landtages;

d) gegen einen Landeshauptmann wegen
Gesetzesverletzung sowie wegen Nichtbefolgung der
Verordnungen oder sonstigen Anordnungen des Bundes
in Angelegenheiten der mittelbaren
Bundesverwaltung: durch Beschluß der
Bundesregierung.

(3) Das
verurteilende Erkenntnis des
Verfassungsgerichtshofes hat auf Verlust des Amtes,
unter besonders erschwerenden Umständen auch auf
zeitlichen Verlust der politischen Rechte zu lauten;
bei geringfügigen Rechtsverletzungen in den in
Absatz 2 unter d) erwähnten Fällen kann sich der
Verfassungsgerichtshof auf die Feststellung
beschränken, daß eine Rechtsverletzung vorliegt.

Artikel 143.

Die Anklage gegen die in Artikel
142 Genannten kann auch wegen strafgerichtlich zu
verfolgender Handlungen erhoben werden, die mit der
Amtstätigkeit des Anzuklagenden in Verbindung
stehen. In diesem Fall wird der
Verfassungsgerichtshof allein zuständig; die bei den
ordentlichen Strafgerichten etwa bereits anhängige
Untersuchung geht auf ihn über. Der
Verfassungsgerichtshof kann in solchen Fällen neben
dem Artikel 142, Absatz 3, auch die
strafgesetzlichen Bestimmungen anwenden.

Artikel 144.

(1) Der
Verfassungsgerichtshof erkennt über Beschwerden
wegen Verletzung der verfassungsmäßig
gewährleisteten Rechte durch die Entscheidung oder
Verfügung einer Verwaltungsbehörde nach Erschöpfung
des administrativen Instanzenzuges.

(2) Das
stattgebende Erkenntnis des Verfassungsgerichtshofes
bewirkt die Aufhebung der verfassungswidrigen
Entscheidung oder Verfügung. Die Behörden sind bei
der neu zu treffenden Entscheidung oder Verfügung an
die Rechtsanschauung des Verfassungsgerichtshofes
gebunden.

19Artikel 145.

Der Verfassungsgerichtshof erkennt
über Verletzungen des Völkerrechtes nach den
Bestimmungen eines besonderen Bundesgesetzes.

Artikel 146.

Die Exekution der Erkenntnisse des
Verfassungsgerichtshofes liegt dem Bundespräsidenten
ob.

Artikel 147.

(1) Der
Verfassungsgerichtshof hat seinen Sitz in Wien.

(2) Er besteht aus
einem Präsidenten, einem Vizepräsidenten, ferner der
erforderlichen Anzahl von Mitgliedern und
Ersatzmitgliedern.

(3) Der Präsident,
der Vizepräsident sowie die Hälfte der Mitglieder
und Ersatzmitglieder werden vom Nationalrat, die
andere Hälfte der Mitglieder und Ersatzmitglieder
vom Bundesrat auf Lebensdauer gewählt.

Artikel 148.

Die nähere Organisation und das
Verfahren des Verfassungsgerichtshofes wird durch
Bundesgesetz geregelt.

Siebentes Hauptstück.

Schlußbestimmungen.

Artitel 149.

(1) Neben diesem Gesetze
haben im Sinne des Artikels 44, Absatz 1, unter
Berücksichtigung der durch dieses Gesetz bedingten
Änderungen als Verfassungsgesetze zu gelten:

Staatsgrundgesetz vom 21. Dezember 1867, R. G.
BI. Nr. 142, über die allgemeinen Rechte der
Staatsbürger für die im Reichsrate vertretenen
Königreiche und Länder;

Gesetz vom 27. Oktober 1862, R. G. BI. Nr. 87,
zum Schutze der persönlichen Freiheit;

Gesetz vom 27. Oktober 1862, R. G. BI. Nr. 88,
zum Schutze des Hausrechtes;

Beschluß der provisorischen
Nationalversammlung vom 30. Oktober 1918, St. G.
Bl. Nr. 3;

Gesetz vom 3. April 1919, St. G. Bl. Nr. 209,
betreffend die Landesverweisung und die Übernahme
des Vermögens und Hauses Habsburg-Lothringen;

Gesetz vom 3. April 1919, St. G. Bl. Nr. 211,
über die Aufhebung des Adels, der weltlichen
Ritter- und Damenorden und gewisser Titel und
Würden;

Gesetz vom 8. Mai 1919, St. G. Bl. Nr. 257,
über das Staatswappen und das Staatssiegel der
Republik Deutschösterreich mit den durch die
Artikel 2, 5 und 6 des Gesetzes vom 21. Oktober
1919, St. G. Bl. Nr. 484, bewirkten Änderungen;

Abschnitt V des III. Teiles des
Staatsvertrages von St. Germain vom 10. September
1919, St. G. Bl. Nr. 303 aus 1920.

(2) Artikel 20 des
Staatsgrundgesetzes vom 21. Dezember 1867, R. G. Bl. Nr.
142, sowie das auf Grund dieses Artikels erlassene Gesetz
vom 5. Mai 1869, R. G. Bl. Nr. 66, treten außer Kraft.

Artikel 150.

Der Übergang zu der durch dieses Gesetz
eingeführten bundesstaatlichen Verfassung wird durch ein
eigenes, zugleich mit diesem Gesetz in Kraft tretendes
Verfassungsgesetz geregelt.

Artikel 151

(1) Dieses Gesetz tritt
am Tag der ersten Sitzung des Nationalrates in Kraft,
soweit nicht durch das im Artikel 150 bezeichnete Gesetz
Ausnahmen festgesetzt werden.

(2) Die Bestimmungen des
Artikels 50, Absatz 1, und des Artikels 66, Absatz 2,
treten jedoch am Tag der Kundmachung in Kraft, wobei bis
zum Inkrafttreten der anderen Bestimmungen dieses Gesetzes
das dem Nationalrat zustehende Genehmigungsrecht von der
Nationalversammlung ausgeübt wird.

Artikel 152.

Mit dem Vollzug dieses Gesetzes ist die
Staatsregierung betraut.
